
# 第3章：函式


## 簡短

函式的首要原則是「簡短」，接下來，比簡短更簡短。本質上，就是不斷的 extract method 重構。
以下是在本章的第一段落中，作者希冀的重構結果。

``` java
public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(PageData pageData, boolean isSuite) throws Exception {
　if (isTestPage(pageData)) {
　  includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
  }
　return pageData.getHtml();
}
```
### Blocks and Indenting

includeSetupAndTeardownPages(...) 的實際行為，其實就是 Listing 3-2 的這段內容。也就是說，在 if、else、while 等等敘述後的 block {} 其實都可以用一行命名清楚的 function call 代替。一般在遵照此原則的狀況下，函式中也自然不會出現可怕的多層次的巢狀結構。

``` java 
if (......) {
  WikiPage testPage = pageData.getWikiPage();
  StringBuffer newPageContent = new StringBuffer();
  includeSetupPages(testPage, newPageContent, isSuite);
  newPageContent.append(pageData.getContent());
  includeTeardownPages(testPage, newPageContent, isSuite);
  pageData.setContent(newPageContent.toString());
}
```

> * 因為那就是符合條件下，程式接下來要做的那一件事。
> * (此段落原文說明可能比較清楚) Probably that line should be a function call. Not only does this keep the enclosing function small, but it also adds documentary value because the function called within the block can have a nicely descriptive name.


## 概念層級與程式段落

> **前兩個小節，先討論整體上如何拆分函式。**

### 一個函式只做一件事。

怎麼評判一個函式符合只做一件事情？
書中的例子 renderPageWithSetupsAndTeardowns 做了一件事？還是三件事？

```
  * Determining whether the page is a test page.
  * If so, including setups and teardowns.
  * Rendering the page in HTML.
```

就宏觀的角度看，可以說只有一件事，就是產出 HTML page 的內容。所以若我們把例中的 method 通通做 inline 處理，就會得回本章一開始那個落落長的函式範例(listing 3-1)

在長篇大論的函式程式碼中，若我們可以合理的把它區分為幾個段落／步驟，那麼它理應就可以被拆解。一個個可以用 extractMethod 分離出來的 method 就是它的子步驟/流程，所以每一個用 {} 包起來的程式段落都是可能可以被拆解出來的侯選人。

> * 系統需求分析亦不外如是，參考「Writing Effective Use Cases」，Usecase 也可被區分為goal level 層次，不像嗎？
> * 回過頭來，怎麼定義步驟與其子步驟就是個權衡的問題。像是上例被切割成三個步驟，但難道分成八個不行嗎？接下來的一些準則，可以幫助我們做一些合理的思考。

### 一個函式只屬於一層抽象概念

重點就是不要把細節跟大方向混在一起，要把事務的段落梳理清楚。

#### 拾級而下 (The Stepdown Rule)

人們的閱讀習慣自然是由上而下，由高層次的大目標開始，再向下逐一追蹤細節。程式的敘事與文章的段落，在此是有異曲同工之妙的。章末的 listing 3-7 是完整的範例，我們可以想像從下面函式開始，透過 IDE 的輔助，一層一層追溯程式，直到感興趣的部分為止的感覺。

``` Java
private String render(boolean isSuite) throws Exception {
    this.isSuite = isSuite;
    if (isTestPage())
        includeSetupAndTeardownPages();
    return pageData.getHtml();
}
```

> * 這裡為原文書中的段落說明加上對應層次的縮排，應該會更容易理解它想傳達的概念。
> * 中譯本這裡不容易看的理由之一，是因為它沒有把前後段落的關鍵「動詞片語」一致化。
> * 譯名沒有統一或保留原文是個問題。另外，調整中文標點或許也有助於理解，比較原文與調整：
>   * 為了(To)要包含設定和拆解，我們先納入設定，再納入測試頁的內容，最後納入拆解。
>   * 為了「包含設定和拆解」：我們先納入設定；再納入測試頁的內容；最後納入拆解。
>
> To include the setups and teardowns, we  **include setups** , then we **include the test page content**, and then we **include the teardowns**.
> > To **include the setups**, we **include the suite setup** if this is a suite, then we include the
regular setup.
> > > To **include the suite setup**, we _**search the parent hierarchy**_ for the “SuiteSetUp” page
and add an include statement with the path of that page.
> > > > To **_search the parent_** ...
> 
> > To **include the test page content** ...
> > To **include the teardowns** ...

## 實作細節

> ** 餘下的小節，則偏向單一函式的設計細節。**

### Method Signature

#### 參數

> 我們先看看參數的討論，再回過頭研究命名一次。

事不過三，寫程式時想著這句就對了，本書認為函式的參數數量最多三個就好。當有一個函式的參數過多時，它可能要變成一個小型的輔助類別。

一來，過多的參數容易令人混淆。二來，在單元測試中組合所有輸入參數的狀況是很困難的任務。試想若參數X有N種可能值、參數Y有M種可能值，那麼 foo(x,y) 跟 fooX(x) / fooY(y)， 那一個比較容易寫出完整的測試案例？
最重要的，在我們理解整個程式時，每多增加一個參數，我們就要去了解它是由何而來，作用為何，它代表的意義是否是我們想要的，是否有人誤用；而有些參數可能只是個過客，在當下層次的邏輯中是不重要的角色。

> 有些情況很難避免多參數程式，例如：spring-mvc 的 controller 處理函式，我們可能會有 request / response / input DTO / 驗證器回傳的驗證結果 / ...等項目，可能存在輸入參數串列中。
> 基本準則是，至少同一型別的參數盡量不重複。

其它關於參數的重點還有：

* varargs 可以被為一個參數，

> * 但是在 varargs 的使用上，請參考「Item 42: Use varargs judiciously」(Effective_Java_2nd_Edition)的一些注意事項。

* 避免使用單一的 BOOLEAN Flag 參數 : 通常可拆分為兩個函式

> * 誰知道你的 TRUE 是指 "存在" 還是 "沒有"。
> * 或用ENUM 取代，也是常見解法。

* 避免使用「輸出型參數」：在OO世界中，通常應轉化為物件的成員變數。


#### 名稱與行為

* 維持命名的一致性，在同一個模組(OR CLASS)中，使用相同的單字、片語表達同樣的概念。

> * 動詞選擇參考，通常在團隊中，我們會對一些動詞所表現的意涵，做一些統整工作，進而衍生一些命名規範之類的文件。以下是之前在討論串曾經見過的參考資源。
>
>   「[Re:註解用中文還是英文@PTT](https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1521501755.A.411.html)」： [微軟 PowerShell 指令動詞列表](https://docs.microsoft.com/zh-tw/powershell/developer/cmdlet/approved-verbs-for-windows-powershell-commands)

* 函式的名字，就是一個動詞+名詞的子句。所以命名上也可以呈現其參數所代表的意義。
  如：assertExpectedEqualsActual(expected, actual)

* 不要偷偷做別的事，而造成 side effects 。一個名字叫 boolean checkPassword(...) 的函式，就只要檢查密碼就好，不要做 Session.initialize() 這種事。如果它的任務如此，這個函式的名字就應叫做 checkPasswordAndInitializeSession 。

* 一次只做一件事，可以區分 query 與 command 類型的函式。如：
``` java 
if (attributeExists("username")) {
setAttribute("username", "unclebob");
...
}
```

> 如果不在意attributeExists的結果，整段 extra-mathod 為 replaceExistedAttribute 呢!?




### 結構化程式設計：論「一進一出」

不要有 GOTO、break、continue、一個函式只有一個return點，這是傳統結構化程式設計的嚴格準則。
然而函式足夠短小時，return、break、continue這些跳躍流程並沒有壞處，有時反而更清楚的表達所需的邏輯。
GOTO 通常適用於大型而複雜的函式，而大型函式則是應該被避免的，所以GOTO仍然應該被避免。

> * 還是不應該跨多層迴圈的 break/continue，對於這種邏輯需求，多半應該把內層迴圈抽出為函式。參考前述的「Blocks and Indenting」。

### SWITCH

Switch 跟 GOTO 一樣，也是不樂見於出現在函式中的控制指令。

首先，它很難保持簡短，因為它就是要處理 N 種情境。再來，它與其它程式元件間的藕合性過高，任何一種情境的異動或增減，我們都會需要重新檢視此函式。最糟的是，在不同的函式間重複同樣的SWITCH結構，這意味著上述的問題，已經被複製甚或放大了。合理的修正方案是使用多型子類處理此類需求。

當然，有一些例外狀況是可以容忍使用的，如用於 "Abstract Factory" pattern 或深埋於黑箱之中。

> * 同理，一連串的 (if/else if/else) 當然也是被考慮修正的對象。
> * 另外，關於Switch敘述本身，在JAVA5以後，我們傾向switch 要搭配 enum 使用。因為 int 的開放性過高，我們很難確認有多少情境是疏漏而未處理的。



#### 回傳值

原則上，就是「以例外取代回傳錯誤碼」，但我認為第三章關於這個議題討論的不夠周全。
可以參考本書第七章及其它書籍關於例外處理的專門論述，屆時再一併整理心得。

### 其它心得

一段書上的CODE

```
private void includeSetupPages() throws Exception {
  if (isSuite){
    includeSuiteSetupPage();
  }
  includeSetupPage();
}
private void includeSuiteSetupPage() throws Exception {
  include(SuiteResponder.SUITE_SETUP_NAME, "-setup");
}
private void includeSetupPage() throws Exception {
  include("SetUp", "-setup");
}
```

跟inline處理後的CODE，哪一個使閲讀者較易理解!? 見仁見智。

```
private void includeSetupPages() throws Exception {
  if (isSuite){
    includePage(SuiteResponder.SUITE_SETUP_NAME, "-setup");
  }
  includePage("SetUp", "-setup");
}
```

